---
title: 'In memory of my past grandpa'
date: 2024-12-13
permalink: /posts/2024/12/13/blog-post/
tags:
  - Im memory
---
以此文纪念逝去的祖父。遗忘才是真正的永别，
---
# 纪念祖父

我从未怀着如此沉重的心情，往返于香港与家乡之间。爷爷已经去世。当我写下这篇文章纪念他时，世界对我而言依旧显得不真实。无论如何，我从未想到，一向身体健康的祖父，转眼间便与我天人永隔。人生的无常，我也算是深刻体会到了。

我年幼时，父母与祖父母生活在一起。童年的记忆至今已模糊不清。当时冬天，爷爷奶奶常常抱着我坐在火炉旁取暖。那时，父母都要上夜班，夜晚很晚才归来。那个时候我很执拗，父母回家时敲门一定得由我来开。每当听到摩托车的声音，爷爷奶奶就会兴奋地说：“爸妈回来了！”然后让我去给他们开门。后来，家里在门口开了一个小卖部，我和爷爷便坐在门口，爷爷用粉笔教我识字。盛夏时，祖父母会在门前放上躺椅，带着我乘凉，抬头便是夏夜的满天星辰。那时，农村还常常能见到萤火虫。我会拿着瓶子去田野里抓萤火虫，玩累了就回到躺椅上，缠着祖父讲故事。爷爷讲的是风流才子刘庚新的故事，现在回想起来，我已记不起故事的细节，但那个时候我真的是百听不厌。祖父并不拘泥于故事的原本，有时还会自己编一些新的情节。现在想来，似乎再也没有感受过幼时夏夜的宁静与悠闲。那时，农村老家还有几分薄地，印象中常常种玉米。玉米未长成时需要浇灌，每当村里通渠灌溉时，我便跟着爷爷拿着锄头去田里浇地，因有水可以玩，乐在其中。等到玉米成熟，全家人齐上阵收割，那个时候似乎还不需要收割机。

后来，我走出了农村，来到县城读小学。父母都要上班，没有时间接送我。爷爷于是买了辆小电动车，承担起接送我的任务。那时，学校旁边有很多小摊贩卖小吃，我常常被那些摊位吸引。虽然我非常节俭，爷爷想给我买东西，我却不肯，觉得浪费钱。爷爷常常对别人说我懂事，小小年纪就知道赚钱的不易。

由于祖父与四个姐姐、一个妹妹的关系，我在家中备受宠爱，有机会读书。我对当时的教育体制不太了解，只记得爷爷曾有机会去学校教书。后来由于教书的工资太少，奶奶不同意，最终没有继续下去。要不然，现在他或许也是一名人民教师。我记事起，祖父似乎会很多手艺，例如木匠。小时候，很多玩具都是他亲手做的。至于瓦匠，祖父也颇为熟悉。家里过年的灶台都是祖父垒起来的，而对于村里的人家建造房屋来说，祖父也并非难事。不久前我听父亲说，村里一些旧房子的大门顶上会有木制的门檐用来做装饰，而这些装饰都是出自祖父之手。精巧的木制结构依赖于缜密的计算，普通木匠是无法做到的。我常常想，祖父年轻时一定吃过不少苦，否则不可能学到如此多的手艺。

前段时间我询问父亲，才得知他童年似乎过得还不错。得益于祖父自小受过教育，曾在村上当过会计。父亲说那个时候，祖父会组织大车把村里的菜和面粉运送到外地换大米，因此父亲小时候经常能吃到大米，这在那个年代颇为不易。祖父在村里颇有威望，年纪大了之后，村里的红白事都会请他去操办。祖父平易近人，幽默风趣，总能逗得大家哈哈大笑，常听闻与祖父共事的人对他赞不绝口。他做事非常有条理，一直有写日记记录的习惯。我记得，祖父唯一一次对我发脾气，是因为我不小心动了他记事的笔记本。那应该是我印象中唯一一次见他发火，幸好有祖母在旁保护我。祖父去世后，我打开他的日记本，发现上面详细记录了我的出生年月、何时读小学、初中、高中，甚至去北京读大学，再到深圳和香港的时间节点，记得清清楚楚。说来惭愧，这些时间点我很多都记不得了。

人生之艰难，恐怕更甚于蜀道之难。从初中开始，我便疲于应付学习，高中后更是很少回家，深感对家人的陪伴愈来愈少。然而，在我的成长规划中，始终有我的祖父。我曾打算本科毕业后带祖父去京城游玩，看看天安门。然而，恰逢新冠疫情，所有的计划都被打消。后来我来到香港，时常庆幸祖父身体尚且健康，希望我博士毕业时能邀请他来参加我的毕业典礼。然而美好的愿望却突遭变故，树欲静而风不止。

祖父一生勤俭节约，家里的一切都被他打理得井井有条。几天前，我整理祖父生前所穿的衣物，竟无一件崭新的衣物。儿女们虽然总是给他买新的衣服鞋子，但祖父习惯了勤俭，一件衣服只要没有破旧到不能再穿，他是绝不会丢掉的。在家时，常听奶奶说，祖父有一双鞋子破旧得实在不能再穿了，奶奶劝他丢掉。他却让奶奶再修补一下，奶奶不肯，他就自己修。我对祖父的离去，除了不舍，更多的是愧疚。老屋里刚安装上暖气，祖父却没能好好享受生活。他对儿女们无私地给予自己拥有的一切，临走时却没有尽过自己的孝。

2016年我高考结束考入北京理工大学，之后辗转深圳，现居香港攻读博士学位。我的成长经历虽然与大多数人相比不算什么，但在我们的小县城里，感觉已经颇为不易。这七八年来，我内心深处始终心存侥幸，觉得自己或许稍得上苍垂怜，使得至今祖父母健在，身体也还算健康，因此在外对家里没有什么顾忌。我平时不常与祖父母联系，只有假期回家时才会去探望，皆因心存侥幸，觉得来日方长。大学报志愿时我选择了物理，一部分原因是因为不喜欢与人打交道。数年后，外祖父患上了阿尔茨海默病，记忆时好时坏，时常问我是否工作了，在哪里工作。当初报志愿时本也有机会学医。我时常问自己，如果我当初学医，是不是很多事情可以改变。如果我学医，或许祖父倒下时，我能让祖母给予更及时的帮助，或许祖父还能够救回来。亦或许我能早早察觉到外祖父的异常，给予及时的帮助。我是一个很容易愧疚的人，常因亲人的无私而感到压力巨大。我时常感慨，人的一生忙忙碌碌，难得清闲片刻。年少时读书识字，千军万马过高考这座独木桥。十七八岁，大好青春年华，清晨五点半起床跑早操，晚上十点下晚自习。大学里得喘息片刻，二十二岁大学毕业，或继续读研深造，或步入社会，结婚生子。有了孩子后开始“鸡娃”，人近中年，即使没有年龄危机，上有年迈的父母需要照顾，下有儿女升学。

我年幼时也参加过很多次葬礼，然而终究不是当事人，无法真正体会生离死别的痛苦。有天晚上，我突然问父亲：“人能活多久？”父亲说，满打满算一百年算是很多了。我心里算了一算，岂不是只有三万多天。从那时起，我便对死亡产生了恐惧。

祖父在世时，曾对自己的葬礼有过交代，但他也没有料到会如此突然。祖父年轻时读书，思想开明，不怎么信鬼神。他曾说，花钱请村里的人吃好喝好，其他的都是一场空，不必太在意。祖父的葬礼上，每个人都试图用忙碌来麻痹自己，祖母则忙个不停。她只要一坐下来，就会想起与祖父的点点滴滴，谈起不止。祖父生前对祖母非常好，家里的事情都是他料理，买菜、倒垃圾，祖母几乎没有参与过。祖母性格急躁，祖父与她生活多年，鲜有争吵。祖母这么多年几乎没有干过重活。农村的厕所是与住房隔离的，冬天时会在屋内客厅放一个痰盂，以备夜间使用。祖母感慨说，这么多年，她一次痰盂也没有动过。

我写此文以纪念已故的祖父，然而文笔有限，终究无法重现祖父的风采。幸而情感真挚，方能稍稍慰藉。

